---
title: What happens when I search name in google?
categories: [Computer Science, Network]
tags: [network]
---

## ✅ 검색창에 내 이름을 친다

### ☑️ FE 영역

### ☑️ 해당 검색한 부분에서 url parameter을 피싱하고, api를 피싱해서 요청을 날릴 수 있도록 url을 생성한다.

## ✅ 특정 링크를 url로 접속하는 과정

검색창 브라우저에서 링크가 연결되고 해당 링크로 연결된다

### ☑️ BE 영역

#### 링크를 클릭한다.

### ☑️로컬 캐시 또는 DNS캐시, 또는 DNS를 사용하여 IP 주소를 확인한다.

1. 로컬 캐시 또는 DNS캐시에 1차적으로 접속
   그런데 항상 DNS서버에 접속하면 시간이 오래걸리니 로컬 캐시 또는 DNS캐시에 저장해 두었다가 로컬 캐시 또는 DNS캐시에 1차적으로 접속해서 IP주소 확인,
2. 없으면 DNS서버 접속
   DNS서버 안에 도메인과 IP가 매핑이 되어있는데  
   우리가 요청하면 도메인에 연결된 IP를 가져와 접속하게 된다.
   PC에 등록되어 있는 서버의 DNS주소에 접속해서 DNS 사용하여 IP주소를 확인한다.

### ☑️ 서버의 ip 주소로 요청을 보낸다 REQUEST

브라우저가 request라는 것을 보낼 건데, 어떻게?

#### 이러한 문제점들을 해결하기 위해 OSI 7 layer 또는 TCP/IP 4계층

**OSI 7 layer**  
7계층을 이용하여 네트워크 상에서 데이터를 전송할 때 필요한 정보들을 헤더로 넣어주는 개념  
✓ 왜 layer인가? header가 층처럼 앞에 계속 쌓이기 때문입니다.  
7계층에서 a를 감싸고 6계층에서 b로 감싸고 5계층에서 c로 감싸고...  
c(b(a))  
✓ 왜 계속 header에 계속 쌓나요?  
가장 안쪽에 있는 메세지 a는 앞에 header을 깐 사람만 볼 수 있음  
a는 7계층에서 생성한 데이터니까 a는 7계층에서만 확인 가능하다.  
까는 과정을 줄여서 data latency 줄인다.  
대표적으로 SSL같은 경우는 6계층에 있어서, 7계층은 6계층의 데이터를 까야 7계층을 확인할 수 있음.  
그래서 6계층에서 데이터 암호화를 수행  
대표적으로 7계층에 대한 보안  
**꼭 필요한 부분에서, 꼭 필요한 만큼만 까서 확인하고자 하는 것이 네트워크의 특징**  
✓ 동일한 레이어끼리만 영향을 주고받을 수 있습니다.  
한 레이어의 프로토콜만 동일하다면, 다른 레이어는 상관 없다!  
HTTP는 TCP로도 소통이 가능하고 UCP로도 소통이 가능한데, 따라서 HTTP라는 프로토콜만 사용한다면 TCP또는 UCP모두 사용이 가능하다는 것이다.
각 레이어별 프로토콜에 대해 알아야 한다.
6 이터넷, 802.x
5 IP protocol, icmp(ping), arp, rarp
4 tcp, udp
3, 2 SSL
1 http, smtp, pop3, imap, fip, ftp, telnet

##### - 요청을 GET으로 보낼지, POST로 보낼지 이런 데이터들도 넣고 싶어(7계층 응용계층)

##### - 중간에 누가 가로챈다면? (5/6계층 세션 계층, 표현 계층)

##### - 요청의 사이즈가 크면? 잘라서 보낸다. (4계층 전송계층)

##### - 잘라서 보낸다면, 다시 합치는 방법은? (4계층 전송계층)

##### 근처에 해당 ip의 위치가 없다면? ROUTING 과정(3계층 네트워크 계층)

hop을 어떤 부분으로 보낼건지  
**hop** 특정 데이터가 이동할 때 중간에 잠깐 거쳐가는 곳  
그래서 기계 자체를 3계층 또는 4계층 까지만 확인할 수 있도록 만듦, 그래서 가격 저렴, 빠르게 데이터 확인
요청을 보내고 요청을 받는 사이에 있는 과정이 바로 routing

##### - 이걸 네트워크 선 상에서 어떻게 보내야 하지? (1계층 물리 계층)

계층들은 서로에게 간섭하지 않는다.

### ☑️ 서버는 요청을 받는다.

### ☑️ 연결된 서버에서 데이터베이스를 찾는다.

### ☑️ 찾은 데이터를 사용자 IP에게 전달한다. RESPONSE

#### OSI 7 layer 또는 TCP/IP 4계층을 활용하여 네트워크 신호 전달

#### 이 때 사용자 ip주소를 찾는다.

### ☑️ 브라우저 단에서 받은 response를 이용하여 가공해 화면을 띄워 준다.

## ✅ 해당 링크에서 내 이름을 검색한 결과가 나온다
