---
title: Java Virtual Memory
categories: [JAVA, JAVA_Basics]
tags: [memory] # TAG names should always be lowercase
---

## ✅ JVM 원리

### JVM을 실행하면 RAM의 heap위에 올라가게 된다.

JVM을 실행하면 RAM에서 특정 메모리 영역을 할당받아 실행되게 되는구나. <br>

```-Xmx1M //1메가바이트만큼 heap할당
   -Xmx10M //10메가바이트만큼 heap할당
```

runtimedata area 위에 힙이 있는 것 <br>

### ⭐️ complile time

JVM안에서 build하는 시간 <br>
build 🟰 complie <br>
자바는 컴파일 언어 <br>
자바에서는 소스 코드를 짜면 **컴파일**을 통해 클래스 파일의 바이트 코드로 만든다. <br>
**컴파일러:** 컴파일 하는 도구 <br>

#### 💥 error

에러 생기면 아예 complile자체가 안 됨(IntelliJ가 잡아줌) <br>
syntax erroe(오타를 냈음) <br>
type check error(data type) `protected int male= "Male"` <br>
접근제어자 오류(private해놓고 자식이 사용함) <br>

### ⭐️ run time

JVM에서 build한 프로그램이 돌아가는 시간 <br>

#### 💥 error

complile, build는 되는데 실행이 안 됨 <br>
0나누기 오류 <br>
NULL 참조 오류 <br>
메모리 부족 오류 <br>

//그림 넣기

## 💡 JVM 구성 요소: CLASS LOADER **호출**

class loader가 만들어진 클래스 파일을 부른다. <br>
class loader 실행 후 Runtime Data Area에 저장 <br>

### 👷🏻 loading

클래스 파일을 가져와서 JVM의 **메모리에 로드** <br>

### 👷🏻 linking

클래스 파일을 사용하기 위해 **검증** <br>

- verifying <br>
- preparing: 클래스가 필요로 하는 메모리 할당 <br>
- resolving 분석 <br>

### 👷🏻 initialization

클래스 변수들을 적절한 값으로 초기화 <br>
예를 들어 `int`는 0으로, `string`값은 null로 초기화 <br>
`-Xlog:class+init` <br>
<br>

## 💡 JVM 구성 요소: Execution Engine

`-XX:+PrintCompliation`

### 🔡 JAVA interpreter

자바 코드를 읽어서 프로그램 실행<br> <br>
**인터프리터**: 동시 통역 (0, 1을 컴퓨터 언어로 해석)<br> <br>

### 📝 Just In Time(JIT) compiler

반복문장 메모 <br>
**Native code:** 반복되는 코드((native)(static) 이라고 뒤에 붙어있음) <br>
매번 통역을 하다보면, 반복되는 코드들이 있음. ("안녕하세요" 처럼 계속 나오는 코드) <br>
똑같은 코드들을 메모에 저장을 해 두었다가 인터프리터로 또 통역하는게 아니라 복붙해서 씀 <br>

#### 🗑️ Garbage Collector

쓰레기 수집<br>
필요없는 데이터들을 수집해서 버리는 역할<br>

## 💡 JVM 구성 요소: JVM Runtime Data Area

실제 동작할 때 데이터들이 저장되는 곳<br>

### Method Area (Runtime Constant Pool)

메서드 영역에 **클래스/메소드 코드, 정적 필드, 상수 풀** 저장 <br>

- class loader가 실행되어 호출하면 바로 여기에 저장되는 것! <br>
- 나중에 실행 엔진이 여기에 있는 코드를 읽어서 실행을 하는 것 <br>
  <br>
  다음과 같은 메타 정보들을 저장<br>
  <br>
- 메소드: 매개변수/접근제어자/이름<br>
- 클래스: 속성/ 메소드/ 상속 정보 등<br>
  <br>
  ⭐️ 정적 필드(static)은 여기에 저장<br>
  ⭐️ 상수(final static)와 문자열 Literal 여기에 저장<br>
  ⭐️ 특히, 상수(static)는 runtime 때 만들어지는 것이 아니라❌ 컴파일 때 만들어진다. ⭕️<br>

### HEAP

런타임 시, 동적으로 할당되는 영역으로 **인스턴스와 배열 타입 등 저장**<br>

### JVM stack

프로그램 실행 중, **임시로 할당되고 소멸되는 정보** 저장<br>

#### 프레임

어떤 메소드를 실행하게 되면, 그 메소드만을 위한 공간, 즉 프레임이 만들어지게 된다.<br>
메소드가 종료되면 프레임도 삭제된다.<br>
이런 프레임을 관리하는 곳이 바로 JVM stack<br>
프레임이 여러개 쌓여 있어서 이름이 stack<br>
매개 변수, 지역 변수 등이 임시 저장<br>

## ✅ JAVA 클래스 로드하기까지 일어나는 일

## ✅ JAVA가 가지고 있는 class

## ✅ JAVA list

array랑 어떻게 다른가?

## ✅ JAVA collection
