---
title: KOCW_Synchronous/Asynchronous I/O, DMA
categories: [Computer Science, Computer Architecture/Operating System]
tags: [] # TAG names should always be lowercase
---

## ✅ Synchronous I/O

> I/O 요청 후 작업이 완료된 후에야 제어가 사용자 프로그램에게 넘어감 <br>

- 사용자 프로그램이 I/O작업을 요청하고, 끝날 때까지 기다림
- I/O디바이스가 인터럽트를 걸어서, 디스크 파일을 읽어 오면 다시 실행

- 구현방법 1️⃣: I/O가 끝날 때까지 CPU가 기다린다.
- 👎🏻 매 시점 하나의 I/O만 일어날 수 있음
- 👎🏻 I/O가 끝날 때까지 CPU를 낭비시킴
- 👎🏻 I/O가 필요한 다른 프로그램도 또 기다리기 때문에 I/O디바이스도 낭비

- 구현방법 2️⃣: I/O가 끝날 때까지 해당 프로그램에게서 CPU를 빼앗는다.
- 그리고 I/O하고 있는 프로그램은 `block`
- 그리고 I/O처리를 기다리는 줄에 그 프로그램을 줄 세움
- 다음 프로그램에게 CPU를 양도한다.
- 👍🏻 다른 프로그램에게 CPU를 줄 수 있다.
- 👍🏻 일반적으로 사용되는 방법

## ✅ Asynchronous I/O

> I/O 요청 후 작업이 안 끝나도 제어가 사용자 프로그램에게 넘어감 <br>
> 작업이 끝나길 기다리지 않음 <br>

- 사용자 프로그램이 I/O작업을 요청하고, 끝날 때까지 기다리지 않고 자기 할 일을 함
- I/O작업 결과를 읽어오지 않아도 할 수 있는 일을 먼저 하던가
- 아니면 예를 들어 I/O작업이 쓰기라면, 다 써지길 필요가 없으니까 asynchronous 가능

### Synchronous 🆚 Asynchronous

- 공통점: 두 경우 모두 I/O가 끝나면 `interrupt`로 CPU에게 알림

## ✅ DMA

- 인터럽트가 발생하면 CPU는 `device controller`의 `local buffer`와 `memory` 사이에서 데이터를 옮기는 작업을 해야 한다.
- 인터럽트도 너무 자주 들어오면 CPU입장에서 계속 제어권을 운영체제에게 넘겨야 하기 떄문에 비효율적👎🏻
- 인터럽트도 결국에는 일종의 오버헤드
- 따라서 빠른 입출력 장치 사용 경우, 매번 I/O가 끝날 때마다 인터럽트를 걸면, 그것도 문제가 될 수 있음

> DMA: Direct Memory Access
> CPU이외에 메모리 접근이 가능한 장치
> 빠른 입출력 장치를 메모리에 가까운 속도로 처리하기 위해 사용
> 인터럽트 단위를 더 크게 한다.

- 메모리는 CPU만 접근할 수 있다.
- DMA: 직접 메모리에 접근할 수 있는 `controller`
- CPU의 중재 없이 `device controller`가 `device`의 `buffer storage`의 메모리에 `block` 단위로 직접 전송
- DMA가 CPU대신 로컬버퍼에서 메모리로 데이터를 읽어오는 작업을 해준다.
- `byte`단위가 아니라, `block`단위로 인터럽트를 발생시킨다.
- 👍🏻 CPU가 입출력 장치들의 메모리 접근 요청에 의해 자주 인터럽트 당하는 것을 막아준다.

## ✅ 입출력 기계어

- **1️⃣ I/O를 수행하는 special instruction에 의해**
- 메모리에 접근하는 기계어 ➕ I/O수행하는 기계어가 각각 다르다

- **2️⃣ Memory Mapped I/O에 의해**
- 메모리 주소를 I/O장치에도 메인 메모리 주소를 연장해 연결해두고 사용
- 메모리 접근하는 기계어로 I/O도 한다.
